              МИНИСТЕРСТВО НА ОБРАЗОВАНИЕТО И НАУКАТА
              РЕГИОНАЛЕН ИНСПЕКТОРАТ ПО ОБРАЗОВАНИЕТО
                                     ТЕМА
             за общинския кръг на олимпиадата по ФИЗИКА за VІІІ клас

            За ученици, обучаващи се по учебната програма за VІІІ клас
      Уважаеми ученици, времето Ви за работа е четири астрономически часа!
                                10 януари 2015 г.

ЗАДАЧА 1. Колоездачна надпревара

Двама колоездачи (означаваме ги условно с А и В) потеглят едновременно от стартовата
линия на състезателно трасе с дължина s = 3 km.
Колоездачът А изминава първата половина от пътя със скорост v1A = 12 m/s, а втората – със
скорост v2A = 13 m/s. Колоездачът В се движи със скорост v1В = 12 m/s през първата
половина от времето за преодоляване на цялото разстояние, а през втората – със скорост
v2В = 13 m/s.
а) Определете средната скорост на всеки колоездач за целия
изминат път s.
б) Обяснете кой от колоездачите ще финишира пръв. С какво
време t той ще изпревари на финала другия колоездач?
в) С какво разстояние s победителят ще изпревари на финала
втория колоездач?


Пресметнете търсените величини с точност до стотния знак (0,01).

ЗАДАЧА 2. Пилот изпитател
Пилот изпробва възможностите на нов самолет. При хоризонтален полет на височина
h0  2000 m самолетът се разхерметизира, а пилотът катапултира вертикално нагоре със
скорост v0  180 km/h спрямо земната повърхност.
а) Определете времето t1 за издигане на катапулта до максимална височина.
Съпротивлението на въздуха се пренебрегва.
б) При достигане на максималната височина, пилотът се освобождава от седалката-
катапулт. На каква височина H над земната повърхност се случва това?

След това пилотът извършва свободно падане. При достигане на височина h  1500 m от
земната повърхност той отваря парашута си.

в) Колко време t е продължил полетът на пилота от момента на катапултирането му до
разтварянето на парашута?
г) Каква е скоростта v на пилота в момента на разтваряне на парашута?

При числените пресмятания приемете земното ускорение g = 10 m/s2.

катапулт — устройство, предназначено за спасяване на пилот, загубил управление.
Катапултиращото кресло се изстрелва заедно с пилота от повредения летателен апарат
(обикновено, чрез експлозивен заряд или ракетен двигател), след това пилотът се отделя от
креслото и се спуска с парашут.

Предайте на квесторите листа с условията на задачите заедно с писмената си работа!
ЗАДАЧА 3. Малкият принц

Малкият принц е герой от едноименната известна и обичана от деца и възрастни книга
„Малкият принц“ на писателя Антоан дьо Сент-Екзюпери. Малкият принц е вълшебникът и
мечтателят, надарен с неземна сила да пътува от астероид на астероид, да посещава
различни планети, за да опознае света.

Ако масата на Малкия принц е m = 35 kg:


а) Определете силата на тежестта, която действа на Малкия принц,
когато е застанал върху земната повърхност. Направете чертеж и
означете действащите сили.




б) Малкият принц се спуска праволинейно и равномерно с парашут.
Колко е силата на съпротивление Fc, с която въздухът действа на
Малкия принц? Направете чертеж и означете действащите сили.
Масата на парашута се пренебрегва.




в) Определете теглото на Малкия принц, когато той се намира в асансьор, движещ се
вертикално нагоре с ускорение a = 1,6 m/s2. Направете чертеж и означете действащите
сили.




При числените пресмятания приемете земното ускорение g = 10 m/s2.




                          Максимален брой точки за темата: 30




Предайте на квесторите листа с условията на задачите заедно с писмената си работа!
