            МИНИСТЕРСТВО НА ОБРАЗОВАНИЕТО И НАУКАТА
        Национално пролетно състезание по физика – Бургас, 12 март 2016 г.
                               Специална тема

Физични константи
Скорост на светлината във вакуум
Гравитационна константа
Универсална газова константа
Число на Авогадро
Земно ускорение



Задача 1. Механика на бадминтона
      Перото за игра на бадминтон (вж. фиг. 1.1) е пример за тяло, при чието движение
съществена роля играе силата на съпротивление на въздуха. Означените на фигурата
размери на перото са D = 5.8 cm и L = 7.0 cm, а масата му, съсредоточена основно в
сферичната глава, е m = 4.80 g. Експерименталните данни в задачата се отнасят за
движение на перото във въздух при налягане p = 99.8 kPa и температура T = 297 K.
Приемете, че средната моларна маса на въздуха е                .


            L
                        D                                      v
                                       S



      Фиг. 1.1                                 Фиг. 1.2
       При движение на тяло във флуид с пренебрежим вискозитет, върху тялото действа
сила на съпротивление, която се дава с израза:



където е плътността на флуида, – скоростта на тялото, S – площта на проекцията на
тялото в равнина, перпендикулярна на скоростта му (вж. фиг. 1.2). Безразмерният
коефициент CD се нарича коефициент на челно съпротивление и зависи от формата на
тялото. Целта на задачата е да определите коефициента на челно съпротивление на перото
за бадминтон въз основа на реални експериментални данни.
А) Помощни съотношения. От стробоскопична снимка на движещо се тяло са установени
радиус-векторите         на три негови последователни положения през еднакви


                                           1
интервали от време     . Ако приемете, че движението на тялото е равноускорително,
получете изрази за ускорението на тялото и за скоростите му          в съответните
три момента, изразени само чрез радиус-векторите и интервала време.         [2.5 т]
Б) В случай, че движението на тялото не е равноускорително, получените в точка А
формули дават само приблизителни стойности за скоростта и ускорението в трите
момента. За кой от трите момента, според вас, получените формули дават най-точна
оценка на скоростта и на ускорението? Не е нужно да се аргументирате.     [0.5 т]
В) Графиката на фиг. 1.3 изобразява последователните положения на главата на летящо
перо за бадминтон, получени от стробоскопична снимка с интервал между кадрите
            . Оста X е хоризонтална, а Y – вертикална. Можете да приемете, че: 1) през
целия полет оста на перото е успоредна на вектора на скоростта на главата; 2) промяната
на ускорението за времето между два кадъра е пренебрежимо малка.

            4


            3


    Y (m)   2


            1


            0
                0   1      2       3           4           5    6      7      8       9       10
                                                       X (m)


Фиг. 1.3 Последователни положения на главата на перо за бадминтон, получени от стробоскопична снимка с
интервал между кадрите            .

В празните полета на таблицата от работния лист нанесете:
- координатите x и у на перото в моментите на дадените кадри (в момента t = 0 перото се
намира в центъра на координатната система);
- пресметнатите компоненти             и   ,       и       съответно на скоростта и ускорението на
перото.
Запишете формулите, които използвате, за да получите оценка на скоростта и ускорението
в i-тия момент от време (можете да не разглеждате началния и крайния момент).   [3 т]



                                                       2
Г) Въз основа на дадените и на пресметнатите данни, предложете графичен метод, чрез
който да определите коефициента CD на челно съпротивление на перото. Направете
нужните изчисления и оценете грешката на получения резултат. За построяване на
графики можете да използвате разграфената координатна система в работния ви лист. [4 т]
Внимание! Предайте работния лист заедно с останалите листа от решението.


Задача 2. Гравитационна вълна
       Гравитационната вълна представлява смущение в геометрията на пространството,
което се разпространява с крайна скорост c. От практическа гледна точка гравитационната
вълна се проявява като деформация на телата, през които преминава. Гравитационните
вълни се излъчват от масивни обекти, които се движат с ускорение, например: въртящо се
несиметрично тяло, двойка звезди, обикалящи около общия им център на масата,
неизотропен взрив на свръхнова, сблъсък между космически обекти и др.
А) Гравитационната вълна предизвиква деформация на телата в равнина,
перпендикулярна на посоката на разпространение на вълната. Деформацията се изразява в
еднородно разтягане (свиване) на тялото k пъти в дадено направление X и едновременно
свиване (разтягане) 1/k пъти в перпендикулярното направление Y, както е показано на фиг.
2.1. В случай на слаби гравитационни вълни, породени от далечни космически обекти,
коефициентът на разтягане k се мени по хармоничен закон:


където h << 1 е безразмерната амплитуда на вълната. Тя има смисъл на максимална
относителна деформация, предизвикана от вълната.

              Y



                             X                            R
                                                                           r
                  Фиг. 2.1                                      Фиг. 2.2
       Нека означим с I интензитета на вълната, т.е. количеството енергия, което вълната
пренася за единица време през единица площ, ориентирана перпендикулярно на посоката
на разпространение. Както при механичните вълни, интензитетът на гравитационната
вълна е пропорционален на квадрата на нейната амплитуда:




                                           3
където коефициентът на пропорционалност f зависи от кръговата честота на вълната  и
фундаменталните константи  и c. Определете вида на функцията f с точност до
безразмерен множител.                                                         [1.5 т]
Б) Гравитационна вълна е породена от двойка звезди с маси M1 и M2, обикалящи около
общия си център на масата на разстояние r една от друга, както е показано на фиг. 2.2.
Съгласно с Общата теория на относителността, амплитудата на вълната на разстояние R от
звездите (R >> r) се дава с израза:



където Еk е кинетичната енергия на звездите, а K е коефициент на пропорционалност,
зависещ само от фундаменталните константи  и c. Получете израз за K с точност до
безразмерен множител.                                                      [1.5 т]
В) За двойната система от фиг. 2.2 получете, с точност до безразмерен множител, израз за
пълната мощност P, излъчвана под формата на гравитационни вълни, като функция на
масите на звездите, разстоянието между тях и фундаменталните константи  и c. [1 т]
Г) Загубата на енергия под форма на гравитационни вълни води до бавно намаляване на
разстоянието между двойката звезди. Получете израз за скоростта        , с която се
променя разстоянието между звездите, ако приемете, че относителното изменение на
разстоянието за една обиколка е много малко. Релативистките ефекти не се отчитат.
Всички безразмерни коефициенти от предишните подточки, водят до множител 64/5,
който можете да използвате наготово в окончателния израз.                  [3 т]
Д) За колко време t разстоянието между звездите в системата ще се промени от
определена начална стойност r0 до крайна стойност r1 (r1 < r0).     [1.5 т]
Е) В проведения наскоро експеримент за детектиране на гравитационна вълна е
регистрирана вълна от двойка черни дупки, въртящи се около общия си център на масата.
Честотата на регистрирания сигнал се изменя от 45 Hz до 360 Hz за време t = 0.15 s, след
което се предполага, че двете черни дупки са се сблъскали и сляли.
Ако приемете, че масите на двете черни дупки са еднакви, определете числено тяхната
маса M, началното разстояние r0 между тях и разстоянието rc, при което е настъпил
сблъсъкът. Не е нужно да получавате аналитични изрази за търсените величини.
Релативистките ефекти не се отчитат.                                         [1.5 т]




                                           4
Задача 3. Хексагонална решетка

Много често в природата и в техниката се срещат хексагонални структури, т.е. структури
съставени от правилни шестоъгълни елементи, запълващи плътно двумерна равнина (виж
например фиг. 3.1). Тук, в три независими подусловия, ще изследвате някои физични
свойства на различни такива структури.




                                                                A     B




           Фиг. 3.1                Фиг. 3.2                 Фиг.3.3

А) Повърхнинна плътност на графена [2 т]
Графенът (фиг. 3.2) е двумерна форма на въглерода. Състои се от въглеродни атоми,
заемащи върховете на правилни шестоъгълници, които запълват плътно равнината.
Разстоянието между два съседни въглеродни атома е          . Колко е повърхнинната
плътност на графена, т.е. колко е масата на единица площ от слой графен. Моларната
маса на въглерода е                .
Б) Хексагонална мрежа от резистори [3 т]
За безкрайната хексагонална мрежа от еднакви резистори със съпротивление R всеки (фиг.
3.3), определете еквивалентното съпротивление RAB между точките А и B.
В) Дифузия в хексагонален кристал [5 т]
В някои кристали пренасянето на електричен ток се дължи на т.нар.
„скокова” проводимост. В отсъствие на електрично поле, токовите
носители „блуждаят” по кристала, като извършват случайни скокове            B C
от атом на атом. В хексагоналния кристал, показан на фиг. 3.4, в         A
                                                                               D
даден момент електрон се намира в т. А. Електронът може да                F
                                                                             E
прескочи с еднаква вероятност 1/3 на всеки от трите съседни атома,
после със същата вероятност на някой от следващата тройка съседни
атоми и т.н.                                                       Фиг. 3.4
Пресметнете вероятностите                                    след три случайни скока
електронът да се окаже съответно в точките от A до F.



                                              5
Работен лист към задача 1
Предайте заедно с решението!




             6
