          МИНИСТЕРСТВО НА ОБРАЗОВАНИЕТО И НАУКАТА
         НАЦИОНАЛНО ПРОЛЕТНО СЪСТЕЗАНИЕ ПО ФИЗИКА
                     14 – 16 март 2025 г., Ловеч
               Тема за IV състезателна група (10. клас)

Всички задачи са съставени от две независими части!

Задача 1. Макари и трупчета
                  Част I Две трупчета с маси 𝑚л = 0,8 kg и 𝑚д = 0,1 kg са окачени на три
               𝑔 безмасови макари свързани с две безмасови неразтегливи нишки, както е
                  показано на фигурата вляво. Лявото трупче виси от оста на подвижна
                  макара, през която е прекарана лявата нишка, чийто десен край е закачен
         𝑚д       за оста на другата подвижна макара. Дясното трупче виси от десния край
                  на дясната нишка, която е прекарана през две макари – подвижна и
    𝑚л
                  неподвижна. Трупчетата са оставени да се движат свободно под действие
на силата на тежестта. Може да използвате, че земното ускорение е 𝑔 ≈ 10 m⁄s2 .
Съпротивлението на въздуха да се пренебрегне.
а) На колко са равни ускоренията 𝑎л и 𝑎д на трупчетата? [3,5 т.]
б) Определете силите на опън 𝑇л и 𝑇д на двете нишки. [1 т.]
                 Част II Две малки трупчета с неизвестни маси 𝑚 и 2𝑚 са окачени на
                 безмасова неразтеглива непроводяща нишка, прекарана през безмасова
   𝑚         𝑔   неподвижна макара, както е показано на фигурата вляво. Системата се
                 намира в еднородно електрично поле с интензитет 𝐸 = 106 N/C, насочен
     𝐸    2𝑚 нагоре. В началото трупчетата са заредени с равни по големина
                 разноименни заряди и се движат равномерно. В даден момент допираме
заредени тела до трупчетата, така че техните заряди запазват своята големина, но си сменят
знака. След това силата на опън на нишката намалява с 2 N, а системата започва да се движи
ускорително. Приемете, че земното ускорение е 𝑔 ≈ 10 m⁄s2 . Съпротивлението на въздуха и
привличането между трупчетата да се пренебрегнат.
а) Намерете големината на ускорението 𝑎 на трупчетата. [3,5 т.]
б) На колко е равна масата 𝑚? Каква е първоначалната сила на опън 𝑇нач на нишката? [1,5 т.]
в) Определете големината 𝑞 на зарядите на трупчетата. [0,5 т.]

Задача 2. Електростатика
Част I Интензитетът на електричното поле над земната повърхност е насочен вертикално
надолу и големината му е 𝐸 ≈ 150 N/C. Малко топче има отрицателен заряд с големина 𝑞 =
4 mC и първоначално е неподвижно. Топчето развива скорост с големина 𝑣 = 2 m/s, след
като изминава разстояние 𝑠 = 1 m. Намерете масата 𝑚 на топчето, като разгледате всички
възможни случаи. Земното ускорение е 𝑔 ≈ 10 m/s2 . Съпротивлението на въздуха да се
пренебрегне. [3 т.]
                                          Част II Две еднакви малки теглилки са закачени на
       𝜘                        𝜘         еднакви изолирани безмасови пружини по начина,
                                          показан на фигурата вляво. Коефициентът на
еластичност на пружините е 𝜘. В началото теглилките не са заредени и разстоянието между
тях е ℓ0 . Дадено е, че след като лявата теглилка е заредена положително с неизвестен заряд
𝑞, а дясната теглилка е заредена отрицателно със заряд с неизвестна големина 𝑄 (𝑞 < 𝑄),
равновесното разстояние между теглилките става ℓ1 . След това теглилките са свързани
помежду си с тънък незареден проводник за много кратко време, при което техните заряди
почти мигновено стават еднакви по знак и големина. Новото равновесно разстояние между
теглилките е ℓ2 . Константата на Кулон е 𝑘. Триенето се пренебрегва.
а) Определете големините на зарядите 𝑞 и 𝑄 преди свързването. [6 т.]
б) На колко е равна сумарната сила, която действа на всяка една от теглилките,
непосредствено след свързването? [1 т.]

Задача 3. Електрически вериги
                 Част I Четири резистора и една идеална батерия са свързани по начина,
   𝑅3     𝑅 𝑥    показан на фигурата вляво. Съпротивленията на три от резисторите са
                 известни: 𝑅1 = 100 Ω, 𝑅2 = 𝑅3 = 200 Ω. Електродвижещото напрежение
                 на батерията е ℰ = 12 V. Мощността на четвъртия резистор е 𝑃𝑥 =
                 60 mW. Намерете съпротивлението 𝑅𝑥 на четвъртия резистор. [6,5 т.]
          𝑅2     Част II Кондензатор и резистор със съпротивление 𝑅 = 20 Ω са свързани
   𝑅1            успоредно на батерия с неизвестно вътрешно съпротивление. След това
           ℰ     кондензаторът и резисторът са свързани последователно на батерията,
                 при което зарядът на кондензатора нараства с пет процента. Определете
                 вътрешното съпротивление 𝑟 на батерията. [3,5 т.]
