               МИНИСТЕРСТВО НА ОБРАЗОВАНИЕТО И НАУКАТА
             КОМИСИЯ ЗА ПРОВЕЖДАНЕ НА ОЛИМПИАДАТА ПО АСТРОНОМИЯ
              ХXVII НАЦИОНАЛНА ОЛИМПИАДА ПО АСТРОНОМИЯ
                            http://astro-olymp.org

                Подборен кръг, 9 юли 2024 г., Варна, наблюдателен тур



Имена: ………………………………………………                                   Възрастова група:………………..


Задача 1. Различни звезди и обекти [32 т.].
    А) На дадената ви карта някои звезди са означени с цифрите от 1 до 6. Във втория ред
      на следващата таблица напишете имената или означенията на звездите, номерирани от
      1 до 6. В следващите редове са посочени различни описания. За всяка звезда
      отбележете с кръстче в съответната клетка, ако звездата отговаря на описанието.
      Някои от звездите може да отговарят на повече от едно описание. На някои описания
      може да не отговаря нито една звезда.

                                   1        2           3         4       5        6
   Във всяка графа напишете
   името или означението на
      съответната звезда




  По-нататък отбелязвайте с        1        2           3         4       5        6
  кръстчета на кои описания
      отговарят звездите
      Незалязваща звезда

   Звезда почти точно в горна
          кулминация
  Двойна звезда с компоненти,
  различими в малък телескоп
  Затъмнително двойна звезда

            Цефеида


      Б) На същата карта с буквите A, B, C, D са посочени местоположенията на някои
       обекти, които не се виждат с невъоръжено око. Във втория ред на таблицата по-долу
       напишете названието или означението на всеки обект. В следващите редове за всеки
       обект отбележете с кръстче на кое описание отговаря той. На всеки обект отговаря
       само едно описание. На някои описания може да не отговаря нито един обект.

                                       A            B                 C        D
    Във всяка графа напишете
   названието или означението
       на съответния обект
   По-нататък отбелязвайте с            A              B             C             D
    кръстче на кое описание
       отговаря обектът
     Планетарна мъглявина

       Кълбовиден звезден куп

         Разсеян звезден куп

        Мъглявина, в която се
       образуват млади звезди
         Спирална галактика

        Елиптична галактика


       В) Срещу името на всяка от звездите запишете името на съзвездието, в което тя се
        намира:

                      Звезда                      Съзвездие
                      Теразед

                      Каф

                      Кохаб

                      Сулафат

                      Муфрид

                      Менкалинан

                      Садалбари

                      Гомейса

                      Мирах

                      Алгениб



Задача 2. Чудни картинки от Космоса [16 т.].
    А) Дадени са четири изображения на обекти от Слънчевата система. Срещу всяко
      число от таблицата запишете името на съответния обект. [6 т.]

                         1                  2                  3                  4

 Име на обекта
      Б) Дадени са четири изображения на обекти извън Слънчевата система. Срещу всяко
       число от таблицата запишете името на съответния обект и съзвездието, в което той се
       наблюдава. [10 т.]

                         5                  6                  7                 8

Име на обект(и)




   Съзвездие




Задача 3. Едно голямо семейство [26 т.]. Дадени са изгледи на небето на една и съща дата,
гледано от всяка от осемте планети на Слънчевата система. На всяка планета съответства по
едно негативно изображение. Атмосферите, ако има такива, са премахнати изкуствено.
Слънцето е на поне      под хоризонта за всяко от изображенията. Известно е, че Фобос и
Деймос не се виждат на изгледа от Марс.
      Нанесете в таблицата планетите, съответстващи на номерата на изображенията.

                          Карта              Планета
                            1

                             2

                             3

                             4

                             5

                             6

                             7

                             8


Указание: Яркостта на обектите по небето е правилно отразена само в относителен
смисъл. С други думи, може да използвате изображенията да прецените дали един обект е
по-ярък от друг, но оценките ви за звездна величина на ярки обекти вероятно ще бъдат
грешни.

Указание: За да не се поощрява налучкване, оценяването в тази задача не е линейно.
Например ще получите значително по-голям брой точки, ако познаете 5 планети вместо 4,
4 вместо 3, 3 вместо 2 и така нататък.
Задача 4. Луна и планети на небето [26 т.].

                                                Дадено е звездното небе над една много
                                                известна обсерватория. Виждат се
                                                Луната и три от външните планети от
                                                Слънчевата система. Луната се намира
                                                малко над еклиптиката, а планетите
                                                малко под нея. На отделно изображение,
                                                вляво от текста, е показана Луната
                                                отблизо. Проекцията на небето води до
                                                изкривяване на фигурите на съзвездията
                                                по края на картата, но небесният
                                                екватор, еклиптиката и меридианът на
                                                мястото се изобразяват с прави линии.
                                                Върху картата с точка и буква Z е
                                                означен зенитът на мястото на
                                                наблюдение.

                                                .

      А) Намерете и означете върху картата звездните купове Хияди и Плеяди, както и
       звездите Минтака и Садалмелик.
      Б) Прекарайте линиите на еклиптиката и небесния екватор.
      В) Определете приблизително момента в местно слънчево време и датата на която
       съответства изображението на небето.
      Г) Отбележете положението на пролетната равноденствена точка.
      Д) Определете географската ширина на мястото на наблюдение.
      Е) Ако наблюдението е правено в 10h 06m UT, то каква е географската дължина на
       мястото на наблюдение?
      Ж) Опитайте се да познаете коя е тази обсерватория.

                                                                    Поле за
                Търсено:                      Отговор
                                                                 проверяващия
           Местно време –
                  Дата
         Географска ширина –
         Географска дължина –
                 Хияди                         ------
                 Плеяди                        ------
                Минтака                        ------
              Садалмелик                       ------
                Екватор                        ------
               Еклиптика                       ------
          Пролетна равн. точка                 ------
Карта 1 (Към задача 1):
Картинки (Към задача 2):
Картинки (Към задача 2):
Към задача 3:
Към задача 3:
Към задача 3:
Към задача 3:
Към задача 3:
Към задача 3:
Към задача 3:
Към задача 3:
Към задача 4:
