   IV НАЦИОНАЛНА ОЛИМПИАДА ПО АСТРОНОМИЯ
                   III кръг
                          УЧЕНИЦИ XI - XII КЛАС

      Задача 1. Наблюдаваме Слънцето, проектирано върху хартиен екран, с
помощта на телескоп рефрактор. Първо получаваме фокусирано изображение на
Слънцето с диаметър d1 на разстояние x1 от окуляра. След това получаваме
фокусирано изображение на Слънцето с диаметър d2 на разстояние x2 от окуляра.
Ако на същия телескоп поставим тъмен филтър и погледнем към Слънцето
направо през окуляра, с какво увеличение ще наблюдаваме Слънцето?

      Задача 2.
                                       Мъглявината в Андромеда, или М31, е
                                       единствената видима с просто око
                                       галактика на северното небе. За
                                       наблюдател, намиращ се в М31, дискът
                                       на нашата Галактика ще изглежда като
                                       светло петно с елиптична форма.


      • Оценете отношението k = b / a на малката и голямата полуоси на тази
елипса.
      • Коя точка от нашата Галактика се намира по-близо до наблюдателя в
М31 − А или В?
      • В каква посока от негова гледна точка се върти нашата Галактика − по
часовниковата стрелка или обратно?
      • Къде приблизително се намира Слънцето − прерисувайте чертежа и
означете положението на Слънцето с точка.
      Обяснете своите отговори.
      Координатите на апекса на Слънчевата система са   18h,   + 30.
Галактичните полюси са точките, в които оста на нашата Галактика пресича
небесната сфера. Северният галактичен полюс се намира в северната небесна
полусфера.

      Задача 3. Вероятно сте наблюдавали как около новолуние освен тънкия
светещ сърп на Луната, се вижда и слабо сияние на "тъмната", неосветената от
Слънцето страна на Луната, която е обърната към Земята (пепелна светлина).
*     Оценете колко пъти видимият блясък на Луната в пълнолуние е по-силен
от пепелната светлина на Луната в новолуние.
*     Звездната величина на Луната в пълнолуние е −12m.7. Каква е звездната
величина на Луната в новолуние?
      Забележка: Известно е, че дори във фаза новолуние Луната в повечето
случаи изглежда като много тънък сърп, защото поради наклона на лунната
орбита към еклиптиката, Луната в новолуние не се намира точно на правата,
свързваща Земята и Слънцето. При тази задача светенето на тънкия сърп на
Луната в новолуние да не се разглежда и размерите му в сравнение с тези на
"тъмната" част от Луната да се пренебрегнат.
      Задача 4. Една от най-близките до нас звезди е т.нар. летяща звезда на
Барнард. Пространствената й скорост е v1 = 400 km/s. Предполага се, че звездата е
придобила такава висока скорост, тъй като някога е влизала в състава на тясна
двойна система, чиято друга, по-масивна компонента е избухнала.
      • Приемаме, че масата на звездата на Барнард е M1 = 1 M, а масата на
другата звезда преди взрива е била M2 = 10 M. След взрива масата на остатъка от
избухналата звезда е M3 << M. Намерете разстоянието между двете звезди преди
взрива. Считайте, че преди взрива двете звезди са се движили по кръгови орбити
една около друга.
      • Ако масата на остатъка е M3 = 1M, то какви биха били
пространствените скорости на звездата на Барнард и остатъка от масивната
звезда след раздалечаването им?

      Практическа задача. В телескоп е наблюдавана визуално двойна звезда.
От наблюденията е пресметнато, че едната звезда е два пъти по-лека от другата.
На фиг.1 е показана видимата орбита на по-леката звезда около общия център на
масите.
*     Постройте върху нея орбитата на по-тежката компонента.

      При провеждане на спектрални наблюдения се оказало, че по-тежката от
двете звезди от своя страна е тясна двойна система, в която едната компонента е
три пъти по-лека от другата. На фиг.2 е показана кривата на лъчевите скорости
на по-леката звезда, получена по отместване на линиите в спектъра на звездата
вследствие на ефекта на Доплер.
*     Нарисувайте приблизително как изглежда орбитата на тази звезда и
означете характерните точки − a, b, c, d − съответстващи на означените със
същите букви точки върху кривата на лъчевите скорости. Как е ориентирана тя
спрямо зрителния лъч?
*     Нарисувайте върху графиката кривата на лъчевите скорости на по-тежката
компонента.
      Приемете, че зрителният лъч лежи в орбиталната равнина на тясната
двойна система.


      Справочни данни за всички възрастови групи:

      Видим ъглов диаметър на Слънцето        = 30 (дъгови минути)
      Видим ъглов диаметър на Луната          = 30 (дъгови минути)
      Разстояние от Земята до Луната         r = 380 000 km
      Радиус на Луната                     Rл = 1740 km
      Звездна величина на Луната в пълнолуние m = −12m.7
      Сидеричен лунен месец                 27.3d
      Синодичен лунен месец                 29.5d
